---
title: 'Time Series Anomaly Detection - SVD and LOF'
date: 2023-11-28
permalink: /posts/2023/shm
tags:
  - Mathematics
  - CS
---
 
 
 SHM (Structural Health Monitoring)은 말 그대로 건축 구조물에 작용하는 부하와 재료 상태를 관리하고 분석하는 것을 지칭한다. 주로 진동 기반 모니터링, 센서 네트워크 구축, 파동 전파 과정을 연구하고 최근엔 ML이 진동 감지 시스템에 잘 적용되고 있는 것으로 보인다.
 
  건물 진동을 실시간으로 감지하기 위해서는 online learning이 보편적이다. Offline learning이 가능한 데이터를 모두 활용하면서 좋은 성능을 보이기야 하겠지만 real-time processing에 online learning보다 약할 수밖에 없기 때문이다. 이 글은 LOF와 SVD가 anomaly detection에 적용되는 방법과 파원 역산 알고리즘 TDoA를 짧게 소개한다. 
  정보과학 수행평가로 진동 센서 값을 받고 시계열 이상치 탐지를 위한 알고리즘으로 사용했다.
  
| Type    | Algorithm         | P                                            | M             |
| ------- | ----------------- | -------------------------------------------- | ------------- |
| Offline | k-means, kNN, LOF | Good performance                             | real-time X   |
| Online  | SVD               | Real-time, fast, low storage cost, adaptable | Less accurate |

# 1. SVD

구체적인 원리는 선대에서 배우니까 넘어가고... 메인 아이디어는 SVD로 재구성한 행렬 $D$와 low-rank approximation $D_k$ 간 차 residual이 큰 열을 이상치로 뱉는 것이다.

즉 $D=U\Sigma V^T$ 이후 상위 $k$개 특이값만 유지한 rank $k$ 행렬 $D_k$를 만들어 low-rank approximation을 수행한다 : $D_k=U_k\Sigma_kV_k^T$

그리고 Frobenius norm을 비교하여 anomaly에 해당하는 행을 찾는다. 

행렬로 접근하기에 노이즈 제거가 기본적으로 이뤄지나 선형 모델임에 의해 국한되는 퍼포먼스, 그리고 연산량 문제 (보통 $\mathcal{O}(N^3)$)가 있으며 ML이기에 매우 높은 차원에서는 curse of dimensionality가 발생할 수 있다. tSNE 같은 비선형 기법을 활용하면 되지 않을까 싶었는데 명확한 활용 사례는 보지 못했다. 왜지;

관련해서 깃헙 레포에 코드를 올렸다. 실제 코드에서는 원점 정렬을 위해 data centering 과정이 앞에 있다. ($X \leftarrow X - \mu$) 아두이노랑 같이 작동하는 코드인데 LDT0-028K 진동 센서를 사용했다.

https://github.com/Gyvichi/cbsh-mlcodes/tree/main/SHM

# 2. LOF

LOF는 density-based anomaly detection 알고리즘으로 각 데이터 지점 간 거리를 기반으로 한다. 이 방법이 직관적이면서 복잡한 계산이 들어가야 하는 이유는 입력 데이터가 여러 density의 여러 cluster로 입력될 수 있기 때문이다. 

LOF는 주위 데이터와 비교했을 때 거리가 멀고 밀도가 낮다는 것을 보여주는 지표이다. 합당한 지표 연산 식을 유도하는 것이 관건이다. 기본적으로 밀도를 고려해야 하므로 기준이 되는 주위 $k$개 데이터까지만 고려할 수 있게 hyperparam을 두고 수식을 시작한다. 

- $d(p, q)$ : $p$와 $q$ 간 거리.
- $k-dist(p)$ : $p$와 가장 가까운 데이터 $k$개에 대한 거리 평균
- $N_k(p)$ : $p$와 가장 가까운 $k$개 데이터까지의 거리의 평균 내 데이터 개수.
- $reach-dist(p, q)$ : 아래와 같이 최소 거리 임계값을 설정하여 밀도를 구하기 위한 거리를 정의한다.
$$reach-dist_k(p, q)=max(k-dist(q), d(p, q)$$
- $lrd_k(p)$ : 밀도 개념에 대응되는, $p$와 가까운 $k$개 데이터에 대한 거리의 평균. 
$$lrd_k(p)=\frac{k}{\sum reach-dist_k(p, q)}$$
이를 바탕으로 아래와 같이 LOF를 정의한다.

$$LOF_k(p)=\frac{\sum \frac{lrd_k(q)}{lrd_k(p)}}{k}$$

그래서 LOF가 1에 비슷하면 주위와 비슷한 밀도, 커질수록 밀도가 낮아 강한 이상치임을 알 수 있다. 적당한 threshold를 설정하여 걸러내는 방식을 활용할 수 있을 것이다.

anomaly detection 분야를 처음 봐서 요즘 연구 트렌드나 구체적으로 다른 모델들이 어떻게 쓰이는 지 모르겠다... 이번 달은 짧게 끝.


cf 1. TDoA (Time Difference of Arrival)

파원 역산과 같은 역문제를 해결하는 방법에는 TDoA (Time Difference of Arrival)이 일반적이다. $n$개 센서, 센서 $i$의 도달 시간 $t_i$, 파원 좌표 $(x_s, y_s, z_s)$, 센서 $i$ 위치 $(x_i, y_i, z_i)$, 충격파의 속도를 $v$라
하면 아래가 성립함을 쉽게 알 수 있다.

$$vt_i=\sqrt{(x_s-x_i)^2+(y_s-y_y)^2+(z_s-z_i)^2}$$

$\rightarrow$ 삼각측량으로 $(x_s, y_s, z_s)$를 구한다.
